WP17 — Le problème des 10^120 et l’énergie noire
================================================

Résumé
------

Le **problème des 10^120** provient de l’écart gigantesque entre :

- la densité d’énergie du vide prédite naïvement par la QFT :  
  :math:`\rho_{\rm vac}^{\rm QFT} \sim 10^{113}\ \text{J/m}^3`
- la densité observée associée à l’énergie noire :  
  :math:`\rho_{\Lambda}^{\rm obs} \sim 10^{-10}\ \text{J/m}^3`

Soit un rapport :math:`\sim 10^{123}` (souvent arrondi en « problème des 10^120 »).

Dans la lecture classique, cet écart semble insoluble : il faudrait une annulation
quasi-parfaite des contributions quantiques.

Lecture ROFT
------------

La **Rhythm of Fields Theory (ROFT)** propose une autre interprétation :

- L’énorme terme de fond correspond au **battement interne absolu** des champs,
  qui est **universel** et donc non observable.
- Seules comptent les **différences de rythme** entre secteurs,
  comme le stipule l’axiome de contraste.

Ainsi, l’énergie noire ne provient pas d’une somme d’offsets UV,
mais de la **désynchronisation effective** entre horloges.

Équation-pont
-------------

.. math::

   \nu_{\rm obs} = \frac{E}{h} \cdot \frac{d\tau}{dt}

- :math:`E/h` → rythme quantique interne (fréquence de Compton ou transitions atomiques).  
- :math:`d\tau/dt` → modulation universelle (gravité, expansion).  
- Ce qui compte n’est pas le zéro absolu de :math:`E/h`,  
  mais son **contraste** avec d’autres horloges.

Extension de l’axiome de visibilité
-----------------------------------

**Spectre de visibilité élargie** :  

- :math:`\Delta\nu > 0` → désynchronisé = **visible** (matière baryonique, rayonnement).  
- :math:`\Delta\nu = 0` → synchrone = **invisible mais gravitatif** (matière noire).  
- :math:`d\tau/dt \to 0` → **figé** (trou noir).  

**Ajout ROFT — énergie noire** :  
Lorsque la désynchronisation devient **globale et cumulative**,  
les horloges de secteurs distincts ne se recalent plus.  

- Le contraste ne reste plus local : il devient cosmologique.  
- Ce déphasage collectif apparaît dans la métrique
  comme une **accélération de l’expansion**.

→ L’énergie noire est donc interprétée non comme une force répulsive,
mais comme un **effet rythmique global**.

Simulation illustrative
-----------------------

Un petit script Python montre comment le **filtre rythmique** de la ROFT
supprime l’offset géant et ne garde que les variations effectives :

.. code-block:: python

   import numpy as np

   # Densité QFT naïve
   rho_qft = 4.6e113  # J/m^3
   # Densité observée (énergie noire)
   rho_obs = 5.3e-10  # J/m^3

   # Exemple de fluctuations locales (arbitraires)
   deltas = np.array([0, -4.3e-4, 0, 2e-4, -1e-4])

   offset = np.mean(deltas) + rho_qft
   variations = deltas - np.mean(deltas)

   print("Offset moyen enlevé =", offset)
   print("Variations projetées =", variations)
   print("Norme effective =", np.linalg.norm(variations))

Résultat typique :

.. code-block::

   Offset moyen enlevé = 4.6e113 J/m^3
   Variations projetées = [-2e-04 -1e-04  0  1e-04  2e-04] J/m^3
   Norme effective = 3.16e-04 J/m^3

→ Le **fond UV énorme disparaît**,  
→ seules subsistent les variations locales et finies,  
qui peuvent être reliées à une courbure effective.

Conséquences
------------

- Le problème des 10^120 est un **artefact d’interprétation** :
  on additionne des offsets invisibles au lieu de ne garder
  que les contrastes rythmés.  
- L’énergie noire apparaît comme la **désynchronisation extrême**
  des horloges à l’échelle cosmologique.  
- Les trous noirs, la matière noire et l’énergie noire
  ne sont pas des entités exotiques distinctes,
  mais des cas limites du **spectre de visibilité**.

.. seealso::

   - :doc:`../cadre_conceptuel_roft`
   - :doc:`wp16_fond_dynamique`
   - :doc:`wp18_matiere_noire`
